Fordító: Judit Szabo
Lektor: Maria Ruzsane Cseresnyes
Pat Mitchell: Az a bizonyos nap,
2011. január 8-a, úgy kezdődött,
mint bármelyik másik nap.
Mindketten azt csináltátok,
amit szerettek.
Te a választókkal találkoztál,
amit kongresszusi képviselőként
mindig is szerettél,
Mark, te pedig izgatottan készültél
a következő űrutazásodra.
De hirtelen minden,
amit elterveztetek
és vártatok az életetekben,
visszavonhatatlanul megváltozott.
Mark Kelly: Igen.
Döbbenet, hogy hogyan tud minden
egy pillanat alatt a feje tetejére állni.
Az emberekben ez nem tudatosul.
Én biztos nem tudtam.
Gabby Giffords: Igen.
MK: Aznap, szombat reggel,
egyszer csak jön ez a borzasztó hívás
Gabby kabinetfőnökétől.
Nem tudott részleteket.
Csak annyit mondott, Gabby-t meglőtték.
Pár perc múlva visszahívtam,
és egy pillanatig azt hittem,
csak képzeltem az egész telefonhívást.
Visszahívtam, és akkor mondta,
hogy Gabby-t a fején lőtték meg.
Attól a pillanattól kezdve tudtam,
hogy az életünk teljesen meg fog változni.
PM: Amikor a kórházba értél,
milyen prognózisról tájékoztattak?
Milyen gyógyulásra volt esélye Gabby-nak,
ha volt egyáltalán?
MK: Hát, feji lőtt sérülések
és súlyos agykárosodás esetén
általában nem sokat tudnak mondani.
Minden sérülés más.
Nem kiszámítható.
Az agyvérzés is súlyos agyi katasztrófa,
mégis gyakran megjósolható.
Nem tudták, Gabby meddig lesz kómában,
mikor lesz változás az állapotában,
nem tudtak prognózist adni.
PM: Gabby, a gyógyulásod során
egy új Gabby Giffords született,
vagy a régi kelt új életre?
GG: Egy új, egy jobb, erősebb, keményebb!
(Taps)
MK: Ami annyit jelent,
ha megnézzük ezt a képet is mögöttem,
hogy egy ilyen sérülésből
felépülni és megerősödni
nagyon nehéz dolog.
Nem ismerek még egy embert,
aki olyan erős lenne,
mint az én csodálatos feleségem.
(Taps)
PM: Mikor kezdett kiderülni,
hogy van remény a gyógyulásra,
és talán az életetek is visszatérhet
a régi kerékvágásba?
MK: Számomra akkor,
amikor Gabby még mindig nem tért magához,
az intenzíven feküdt,
és mint régen,
amikor mondjuk elmentünk vacsorázni,
levette a gyűrűmet,
és áttette az egyik ujjamról a másikra.
Onnantól kezdve tudtam,
hogy még mindig jelen van.
PM: Mondott is valamit, igaz?
Meglepődtél,
hogy milyen szavakat mondott ki?
MK: Igen, az elején nehéz volt.
GG: Mi? Csirke. Csirke.
MK. Igen, ennyi volt.
Az első hónapban ennyiből állt
Gabby szókincse.
Afáziája van,
ami kommunikációs nehézségeket jelent.
Beragadt neki ez a szó, hogy "csirke".
Hát, lehetett volna jobb is,
de nem ez a legrosszabb.
(Nevetés)
Igazából aggódtunk,
hogy ennél sokkal rosszabb is lehetne
az állapota.
PM: Gabby, mi volt a legnagyobb kihívás
a gyógyulás során?
GG: A beszéd. Nagyon nehéz. Nagyon.
MK: Az afázia olyan,
hogy Gabby tudja, mit akar mondani,
de nem tudja kimondani.
Mindent megért,
de a kommunikáció nagyon nehéz.
Ha belegondolunk,
az agy kommunikációs központja
a fej bal oldalán van,
pont ott, ahol átment a golyó.
PM: Akkor most nagyon veszélyes
feladatod van:
a feleséged nevében kell beszélned.
MK: Így van.
Talán ez a legveszélyesebb dolog,
amit valaha tettem.
PM: Gabby, optimistán tekintesz
a felépülésedre?
hogy Jársz, beszélsz,
tudod mozgatni a karodat és a lábadat.
GG: Optimista vagyok.
Hosszú lesz és nehéz,
de reménykedek.
PM: Ez talán az egyik legjellemzőbb
tulajdonsága Gabby-nak,
nem gondoljátok?
(Taps)
MK: Gabby mindig optimista volt.
Minden nap nagyon keményen dolgozik.
GG: A futópadon gyakorlok,
spanyolul tanulok, kürtön játszom.
MK: Csak a feleségem lehet ilyen--
és ha ismertétek a sérülése előtt,
akkor ezt megértitek,
csak ő lehet az, aki megsérül,
alig bír kommunikálni,
beszédfejlesztőhöz jár,
de alig egy hónapja azzal jön nekem,
hogy megint meg akar tanulni spanyolul.
PM: Nézzük meg közelebbről Gabby-t.
Ez a kép még azelőtt készült,
hogy ti találkoztatok.
Egy robogón ül,
de ha jól tudom, ez még egy
szelídebb kép arról,
hogy Gabby Giffords hogyan nőtt fel.
MK: Igen, motorversenyekre járt.
Ez itt egy robogó, de volt neki egy--
sőt, most is van egy BMW-je.
PM: Jár vele?
MK: Egyelőre ez nehéz,
mivel nem tudja mozgatni a jobb karját,
de azt hiszem tépőzár segítségével
vissza tud majd ülni a motorra,
tépőzárral tudjuk majd rögzíteni
a jobb kezét.
PM: Van egy olyan érzésem,
hogy ez lesz
a következő kép rólad, Gabby.
Szóval találkoztok,
és te már elhatároztad,
hogy szolgálatban fogod tölteni
az életed.
Beszállsz a hadseregbe,
majd végül űrhajós leszel.
Találkoztok.
Mi vonz Gabby-ban?
MK: Érdekes módon akkor találkoztunk,
amikor utoljára voltunk Vancouverben.
Kb. 10 éve történt Vancouverben
a reptéren, mindketten
Kínába utaztunk,
magam részéről
teljesen felesleges ügy miatt.
Gabby pedig---
GG: Tényfeltáró útra.
MK: Ő tényfeltáró útnak hívta.
Szenátor volt,
és a reptéren találkoztunk
útban Kína felé.
PM: Mondhatni,
hogy hirtelen szerelem volt?
GG: Neeem, nem, nem.
(Nevetés)
Jóbarátok lettünk.
MK: Igen, sokáig barátok voltunk.
GG: Igen.
(Nevetés)
MK: Majd egy évre rá
randira hívott.
Hova is mentünk, Gabby?
GG: A siralomházba.
MK: Igen. Az első randink
a halálsoron volt,
az arizonai Florence állami börtönben,
ami pont kívül esett Gabby
szenátusi körzetén.
Egy törvényjavaslaton dolgoztak
a büntetés-végrehajtással
és a halálbüntetéssel
kapcsolatban Arizonában.
Senki nem akart vele menni,
én meg hova máshova vágytam volna,
mint pont a halálsorra.
Úgyhogy ez lett az első randink.
Azóta együtt vagyunk.
GG: Igen.
PM: Biztos emiatt döntött úgy Gabby,
hogy hozzád megy feleségül.
Még a siralomházat is bevállaltad érte.
MK: Lehet!
PM: Gabby, miért Markot válaszottad?
GG: Hát, jóbarátok. Legjobb barátok.
MK: Azt hiszem, mindig
volt köztünk egy különleges kapocs.
Voltak nehéz idők,
de csak megerősítettek minket.
GG: Megerősített.
PM: Miután összeházasodtatok,
továbbra is önálló életet éltetek.
Nem is laktok együtt tulajdonképpen.
MK: Igen, ez amolyan ingázó házasság
Washington D.C., Houston,
Tucson között.
Van, hogy az óramutató járásával,
van hogy azzal ellentétesen
járjuk körbe ezeket a helyeket,
és nem nagyon éltünk együtt
addig a bizonyos szombat reggelig.
Egy órán belül
a tucsoni gépen voltam,
és az volt az a pillanat,
amikor megváltoztak a dolgok,
PM: Gabby, te a Kongresszusba pályáztál,
szenátorként
hat évet töltöttél ott.
Mit szerettél a legjobban
a Kongresszusban?
GG: A tempót. A tempót.
PM: Te aztán pörögtél.
GG: Igen. Tempós volt.
PM: Nem tudom, hogy így írnám-e le.
(Nevetés)
MK: Tudod, a törvényhozás néha
eszméletlen lassú folyamat,
de a feleségem
és sok más Kongresszusi tag, akit ismerek,
nagyon keményen dolgozik.
Gabby őrülten dolgozott,
soha nem vett ki szabadnapot,
legfeljebb egy fél napot havonta.
Éjt nappallá téve dolgozott,
és igazán örömét lelte benne,
ez máig is így van.
GG: Igen, igen.
PM: Még napelemeket is szerelt a tetőre,
látom.
Ezután a szörnyű eset után, Mark,
úgy döntöttél, hogy abbahagyod
az űrutazást annak ellenére,
hogy már be voltál jelentve
a következő útra az űrállomásra.
Mindenki, Gabby-val együtt,
próbált meggyőzni, hogy folytasd,
és végül bevállaltad.
MK: Nagyjából. Gabby sérülése után
felhívtam a főnökömet,
Dr. Peggy Whitsont, és azt mondtam,
"Peggy, tudom, hogy 3 hónap múlva
indulnom kéne az űrállomásra.
Gabby kómában van, vele vagyok Tucsonban.
Kérlek, keress helyettem valakit".
Asztronauta maradtam továbbra is,
de találtak helyettem mást erre az útra.
Kb. két hónap múlva kezdtem
gondolkodni azon,
hogy visszatérjek a munkába,
ami elég jelentős fordulat,
ha mi gondoskodunk a családról.
Tudom, hogy a közönségben sokan
voltak már hasonló helyzetben.
Nagy kihívás, de egy idő után
helyre kell hozni a saját életünket.
Gabby-t akkor még nem tudtam
megkérdezni,
hogy mit szól a terveimhez.
De tudtam--
GG: Igen, igen.
MK: Mindig is támogatott
a karrieremben,
és tudtam, hogy ez lesz a helyes döntés.
PM: Próbálom elképzelni, Mark,
milyen lehetett elindulni erre az útra.
Nyilván biztonságos,
de mégsincs garancia,
és Gabby állapotát tekintve...
MK: Nemcsak hogy kórházban volt,
de az utam harmadik napján,
szó szerint akkor,
amikor az űrállomásra értem,
csaknem 30 000 km/h-val keringve,
én vezettem, kinéztem az ablakon,
csomó számítógép mindenhol,
Gabby pedig épp agyműtéten esik át.
Pontosan abban a pillanatban
cserélték ki az utolsó
koponyadarabot,
amit a sérülés után ki kellett venni,
és tettek be a fél fejébe
helyette egy műkoponyát.
Azoknak, akik első alkalommal
látogatnak meg minket
otthon Tucsonban,
Gabby elő szokott venni a hűtőből
egy Tupperware dobozt,
amiben az igazi koponya van.
GG: Az igazi koponya.
MK: Vannak, akik kiborulnak ettől.
PM: Előétel vagy desszert szokott lenni?
MK: Jó kis beszédtémát szolgáltat.
PM: Azt is sokszot emlegették,
Gabby, amit Mark útja után tettél.
Ismét egy bátor lépésre kellett
elszánnod magad,
mert megint holtpontra jutott
a Kongresszus,
te pedig otthagytad a kórházat,
és Washingtonba mentél,
hogy ott lehess a házban.
(Nehéz most összeszedni magam.)
Le akartad adni a szavazatodat,
ami a döntő szavazat lehetett.
GG: Az államháztartási hiány plafonról.
MK: Igen, volt az a szavazás
kb. öt hónappal Gabby sérülése után,
és ő eldöntötte, hogy visszamegy.
Sok vitát kavart ez a szavazás,
de ő ott akart lenni
és fel akart szólalni mégegyszer.
PM: Utána pedig lemondott
és kezdetét vette egy nagyon lassú,
nagyon nehéz gyógyulás.
Milyen most a mindennapi életetek?
MK: Az ott Gabby segítő kutyája, Nelson.
GG: Nelson.
MK: Az új családtag.
GG: Igen, igen!
MK: Úgy szereztük egy--
GG: Börtön. Gyilkosság.
MK: Közeli kapcsolatban vagyunk
a börtönökkel, mint láthatjuk.
Nelson egy börtönból jött,
egy massachusettsi gyilkos nevelte fel.
De nagyon jól nevelte.
Nagyon ügyes segédkutya.
PM: Gabby, mit tanultál
az elmúlt pár év tapasztalataiból?
MK: Tényleg, mit tanultál?
GG: Mélyebb. Mélyebb.
PM: A kapcsolatotok elmélyült.
Nem is csoda, hiszen most
állandóan együtt vagytok.
MK: Azt hiszem hálás is vagy, igaz?
GG: Hálás.
PM: Ezen a képen családdal
és barátokkal vagytok.
Főleg azért tetszenek, mert megmutatják
a mostani Gabby és Mark kapcsolatát.
Gabby, te újra és újra
mélyebbnek írod le, minden szinten. Igaz?
MK: Azt hiszem, egy tragédia a családban
közelebb tudja hozni az embereket.
Itt az űrsiklót nézzük éppen
Tucson felett,
az Endeavourt,
aminek az utolsó útján
én voltam a parancsnok.
Végül Los Angelesbe repült
egy 747-es hátán,
és a NASA megengedte,
hogy Tucson felett vigyék el.
PM: Persze ti ketten együtt néztek szembe
ezekkel a kihívásokkal,
a lassú és nehéz gyógyulással,
de Gabby, mégis hogyan tudod
fenntartani az optimizmusodat?
GG: Szeretném jobbá tenni a világot.
(Taps)
PM: És teszed is,
annak ellenére, hogy a gyógyulás
nyilván első mindkettőtök számára.
Olyan emberek vagytok,
akik a hazátokat szolgáljátok
új gondolatokkal, célokkal.
Gabby, mi van most épp napirenden?
GG: Amerikaiak a Felelős Megoldásokért.
MK: Azért kampányolunk,
hogy megpróbáljuk rávenni a
Kongresszus tagjait,
vizsgálják meg komolyabban a fegyveres
erőszak helyzetét az országban,
és próbáljanak kialakítani
egy célszerű törvényjavaslatot.
GG: Igen, igen. (Taps)
MK: Tudod, ez ugye személyesen
érintett minket,
de nem a Gabby-val történtek miatt
kerültünk bele.
Az igazi oka az a 20 elsős és óvodás volt,
akiket Newtownban, Connecticutban
gyilkoltak meg,
és annak az esetnek a visszhangja.
Nézzük meg, mi történt azóta.
Eddig a közvélemény válasza annyi volt,
hogy ne tegyünk semmit.
Ezen próbálunk változtatni.
PM: 11 tömeges lövöldözés volt
Newtown óta,
heti egy iskola a tavalyi év
első két hónapjában.
Miben más a ti kezdeményezésetek
a többitől, amik egyensúlyt akarnak hozni
a fegyverviselés
és felelősség kérdésében?
MK: Van fegyverünk, támogatjuk
a fegyverviselést.
Ugyanakkor mindent meg kell tennünk,
hogy bűnözők kezébe
ne kerülhessen fegyver,
vagy mentálisan súlyosan betegek kezébe.
Nem olyan nehéz ezt megvalósítani.
Sok más kérdéshez hasonlóan
ez is szélsőséges és politikai lett,
és mi próbálunk némi egyensúlyt vinni
a washingtoni vitába.
PM: Köszönet ezért az igyekezetért.
Gabby bátorságát és kalandvágyát ismerve
nem meglepő, hogy továbbra is
fogadjátok az új kihívásokat,
a határ a csillagos ég.
Meg kell osszam ezt a videót
a legutóbbi élményetekről.
Nézzétek meg Gabby-t.
MK: Pár hónapja volt.
(Videó) MK: Megvagy? Nagyon jól csináltad!
GG: Igen, csodálatos! Köszönöm.
Szuper. Csodálatos. Köszi.
Hegyek. Gyönyörű hegyek.
(Taps)
MK: El kell mondjam,
hogy az egyik srác, akivel Gabby ugrott,
a hadseregtől volt.
Afganisztánban találkoztak,
ahol megsérült,
és nehéz időszakon ment keresztül.
Gabby meglátogatta őt
Bethesdában,
ebben a nehéz időszakban.
Jobban lett.
Hónapokkal később pedig,
amikor Gabby-t meglőtték,
ő támogatta Gabby-t
a houstoni kórházban.
Nagyon szép kapcsolat alakult ki köztük.
GG: Igen.
PM: Milyen szép pillanat.
A TED színpadán vagyunk ugyebár,
Gabby, tudom hogy sokat gondolkoztál azon,
milyen üzenetet adnál át
az itteni közönségnek,
GG: Köszönöm.
Üdvözlök mindenkit.
Köszönöm, hogy meghívtatok minket.
Hosszú, nehéz időszak áll mögöttem,
de javulok.
Keményen dolgozok rajta,
sok kezelésen veszek részt:
beszédterápián,
fizikoterápián, jógán is.
De a lelkem olyan erős, mint mindig.
Még mindig azért küzdök,
hogy jobbá tegyem a világot.
Ezt mindannyian megtehetjük.
Vegyünk részt a közösségben.
Legyünk vezetők. Mutassunk példát.
Legyünk szenvedélyesek. Legyünk bátrak.
Hozzuk ki magunkból a legjobbat.
Köszönöm.
(Taps)
MK: Köszönjük.
GG: Köszönjük.
(Taps)
MK: Köszönjük mindannyiotoknak.
GG: Sziasztok! (Taps)